6일차.


파일 아카이브 in Unix/Linux

tar option(not '-') fileName target
압축률이 기본적으로 제로.(그대로 저장하기 때문)
c reate 새로운 묶음을 생성
t list 묶음을 풀기 전에 목록을 보여줌
x extract 묶인 파일을 풀어줌
v isual  파일이 묶이거나 풀리는 과정을 보여줌
f ile 묶음 파일명을 지정해줌
z gzip
j bzip2
J xz

-C 경로를 통해서 아카이브 풀기할 위치를 지정 가능

생성 cvf
보기 tvf
해제 xvf

보통 일반적으로 tar.gz 나오는 것: zcvf 명령어.

파일 어드레스와 I-node 기록이 있는 한, 용량이 0이어도 0이 아니다.


------------------------------------------------------
사용자 생성 관리

사용자 생성 : useradd [option] [argument] 사용자명
사용자 수정 : usermod [option] [argument] 사용자명
사용자 삭제 : userdel -r 사용자명

생성옵션
-u : uid를 직접 설정
-g : gid를 직접 설정하되 존재하는 그룹이어야 함.
-c : 코멘트를 작성가능
-d : home 디렉토리의 위치나 이름을 지정할 수 있음.
-b : 베이스 홈 변경
-s : 로그인 쉘을 지정할 수 있음.
-G : 보조그룹 지정
(주의: -G만 사용하면 기존 보조그룹 삭제. -aG로 사용 추천)
-b : 베이스홈 변경

usermod 추가 옵션
-a : 보조그룹을 추가 (-G와 함께 사용)
-m : 홈디렉토리의 변경할때 사용(-d와 함께 사용)
즉 /etc/login.defs 파일의 설정 중 홈디렉토리 생성이 NO로
되어 있을 경우, 홈디렉토리 생성 옵션
-l : 계정명 변경
-L : 계정 잠금
-U : 계정 잠금 해제


사용자 생성 실습

스냅샷을 초기설정으로 바꾸고

사용자   uid   gid  보조그룹     comment  home          shell   
user01  1001  10                      /home/user01  /bin/bash
useradd -u 1001 -g 10 -c '/home/user01' user01
user02  2000  2000 wheel      user    /home/user    /bin/sh
useradd -u 2000 -g 10 -c '/home/user01' -b /home/user -s /bin/sh user02
user03  3000  1000                    /home/user03  /bin/csh

user04  4000  4000 10	      guser   /home/user04  /bin/bash
useradd -u 4000 -g 10 -c 'This is user04' -b /home/user -s /bin/bash user04
교과서의 커스텀 설정.
userName:user05, UID:2000, defaultGroup:10(wheel) homeDir: /home/guest/user03 defSh: /bin/sh
useradd -u 2000 -g 10 -m -d /home/guest/user05 -s /bin/sh user05
useradd -u 2000 -g 10 -m -d /home/user02 -s /bin/sh user02
userdel -r user02
default 값 수정

/bin/bash => /bin/sh 로 수정 => vi 편집기로
편집기를 열면 글자가 깨짐. 명령어로?

^?ELF^B^A^A^@^@^@^@^@^@^@^@^@^B^@>^@^A^@^@^@QÔA^@^@^@^@^@@^@^@^@^@^@^@^@x°^N^@^@^@^@^@^@^@^@^@@^@8^@    ^@@^@^]^@^\^@^F^@^@^@^E^@^@^@@^@^@^@^@^@^@^@@^@@^@^@^@^@^@@^@@^@^@^@^@^@ø^A^@^@^@^@^@^@ø^A^@^@^@^@^@^@^H^@^@^@^@^@^@^@^C^@^@^@^D^@^@^@8^B^@^@^@^@^@^@8^B@^@^@^@^@^@8^B@^@^@^@^@^@^\^@^@^@^@^@^@^@^\^@^@^@^@^@^@^@^A^@^@^@^@^@^@^@^A^@^@^@^E^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@@^@^@^@^@^@^@^@@^@^@^@^@^@$Õ^M^@^@^@^@^@$Õ^M^@^@^@^@^@^@^@ ^@^@^@^@^@^A^@^@^@^F^@^@^@ðÝ^M^@^@^@^@^@ðÝm^@^@^@^@^@ðÝm^@^@^@^@^@ <8c>^@^@^@^@^@^@8æ^@^@^@^@^@^@^@^@ ^@^@^@^@^@^B^@^@^@^F^@^@^@^HÞ^M^@^@^@^@^@^HÞm^@^@^@^@^@^HÞm^@^@^@^@^@ð^A^@^@^@^@^@^@ð^A^@^@^@^@^@^@^H^@^@^@^@^@^@^@^D^@^@^@^D^@^@^@T^B^@^@^@^@^@^@T^B@^@^@^@^@^@T^B@^@^@^@^@^@D^@^@^@^@^@^@^@D^@^@^@^@^@^@^@^D^@^@^@^@^@^@^@Påtd^D^@^@^@0?^L^@^@^@^@^@0?L^@^@^@^@^@0?L^@^@^@^@^@t<^@^@^@^@^@^@t<^@^@^@^@^@^@^D^@^@^@^@^@^@^@Qåtd^F^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^@^P^@^@^@^@^@^@^@Råtd^D^@^@^@ðÝ^M^@^@^@^@^@ðÝm^@^@^@^@^@ðÝm^@^@^@^@^@^P^B^@^@^@^@^@^@^P^B^@^@^@^@^@^@^A^@^@^@^@^@^@^@/lib64/ld-linux-x86-64.so.2^

/home    => /home1 로 수정 => 명령어를 통해서 

testuser01 생성해서 확인해볼 것
생성 확인.

사용자 수정 실습

사용자   uid   gid  보조그룹     comment  home          shell   
user01  1001  1000 wheel               /home/user01 /bin/bash
usermod -u 1001 -g 1000 -G wheel -c '/home/user01' -s /bin/bash user01
user02  1002  2000 wheel,adm  user02   /home/user02 /bin/bash

user03  1003  1000 10                  /home/user03 /bin/bash
usermod -u 1003 -g 1000 -G 10 -c '/home/user03' -s /bin/bash user03
user04  1004  4000 10, 2000   guser    /home/user04 /bin/bash

testuser01 수정
testuer01 => user05  
/home1/testuer01 => /home/user05
/bin/sh => /bin/bash

그룹 관리

groupadd [option] 그룹명
groupmod [option] 그룹명
groupdel 그룹명

group 실습
groupadd -g ???? groupName
id user01 => uid=1001(user01) gid=1001(user01)

id user02 => uid=1002(user02) gid=1002(user02)

id user03 => uid=1003(user03) gid=1003(user03)

id user04 => uid=1004(user04) gid=1004(user04)

암호속성 변경
표준 모양새는 이렇습니다.
[user05@localhost ~]$ chage -l user05
Last password change					: Mar 15, 2021
Password expires					: never
Password inactive					: never
Account expires						: never
Minimum number of days between password change		: 0
Maximum number of days between password change		: 99999
Number of days of warning before password expires	: 7

minum date 10
maximum date 100
warning date 10

user02이 접속할때 암호변경을 하도록 설정

user01 의 홈디렉토리를 삭제하고 그래픽 모드에서 로그인이 가능하도록 만드시오.
cp -r /etc/skel /home/user02
-------------------------여기까지는 이론상 correct.
chmod 700 /home/user02
chown -R user02:user02 /home/user02
또다른
홈디렉토리 복구?
/home/userid 디렉토리를 복구하려면 다음과 같이 진행하세요.
chmod -R 755 /home/userid
chown -R userid:userid /home/userid
또는
계정 폴더 생성하시고 /etc/skel 안의 내용들을 복사해서 계정폴더에 넣거나,
~/.config/user-dirs.dirs의 디렉토리 경로가 보존되어 있으니 이걸
다시 바탕화면 폴더로 바꿔주는 식으로.
rm ~/.config/user-dirs.dirs
user01-user-dirs-update

----------------------------------------


           file    directory
setuid	    o       x
파일의 소유주의 권한으로 실행시킨다.
즉, 만들어도 소유'주'가 root가 되는 그런 상황이 발생함.
setgid      o       o
소유'그룹'의 권한을 상속받는다.(지속적)
sticky bit  x       o
'다른'사용자들이 디렉토리 권한을 가지게.
(마치 인터넷 게시판에서 관리자와 유저만이 해당 유저글을 삭제하듯이)
(파일권한과 디렉토리 권한은 다르다.)
(실행권한이 있다는 가정하에)

          심볼릭 방식        8진수 방식

setuid     chmod u+s 파일명   chmod +4000     파일명
setgid     chmod g+s 파일명   chmod +2000   파일명
sticky bit chmod o+t 파일명   chmod +1000    파일명

확장권한 실습

ptest 디렉토리 생성

/ptest에 모든 권한을 rwx로 주고 setgid 권한도 줄 것

user01로 사용자 전환

/ptest 안에 파일 file01 과 디렉토리 dir01 생성 

file01과 dir01 소유권 확인 및 dir01의 퍼미션 확인

root로 사용자 전환

dir01의 소유권을 user01로 바꾸고 소유그룹을 student로 변경 하고 sticky bit 권한과 모든 사용자에게 rwx 권한을 줄것 

file01에 setuid 권한을 줄 것

user02로 사용자 전환

./dir01 안에 파일 file02와 디렉토리 dir02 생성

file02 와 dir02의 소유권 확인

user03 사용자 생성

user03로 사용자 전환 /ptest/dir01/file02 삭제 해볼 것

setgid 권한이 주어진 파일이나 디렉토리를 검색하는 방법은?


-------------------------------------------------

acl (접근제어목록, acl entry로 표현식이 나옴.)
user::perm    || user:user1:perm ~이런 방식.
user (specificUser group specificGroup) others

getfacl : acl 설정 확인 명령어
setfacl : acl 설정 명령어

setfacl 옵션

-m : acl 설정 
-x : acl 설정 삭제(소유그룹은 못지움.)
-b : acl 무효화

-m 옵션 사용방법

acl에 특정 사용자 추가시 - u:사용자명:권한
acl에 특정 그룹 추가시   - g:그룹명:권한
acl mask 값 설정시       - m::권한

실습

aclgroup 그룹 생성

user02를 aclgroup 구성원으로 넣을 것(기본 그룹으로 바꾸는 것 아님)

/ptest 모든 내용 삭제하고 777로 권한변경

/ptest 에 user03 은 접근 할 수 없도록 설정

/ptest 에 파일 aclfile01 과 디렉토리 acldir01 생성

aclfile01은 user01 만이 읽기, 쓰기, 실행 가능하도록 설정하고 나머지는 읽기, 쓰기만 실행가능하도록 

acldir01는 aclgroup 만이 읽기 쓰기가능하고 나머지는 읽기만 가능하도록 설정 

 
-------------------------------------------------------------



