chap4. 디스크 관리

ATA ~ SATA 까지 인터페이스 설명.

파티션의 메이저 2가지.
MBR vs GPT
bios uefi

Gib와 GB의 차이
단위 차이 숙지하기


디스크 파티션 포맷 마운트 4단계

부팅 단계
post 테스트 (power on self test)
이와중에 하나라도 안되면 그냥 부팅도 안됨.
통과하면? 부트로더로. 커널 2개 정도 띄워주고 멀티테스킹 vs 긴급모드 중 택일.
그리고 커널을 풀고 제어권을 커널에 넘김.
루트 시스템을 읽기 전용으로 테스트 한번 해보고
이상 없으면 umount 한 다음 읽기 쓰기 다하게 다시 마운트 하고
시스템d로 권한을 넘김.

fstab으로 마운트하는 작업중에 fstab에 default(s)등으로 삑사리가 나면 single mode(응급모드)로 떨어진 것임.

부팅이 안되는 경우?
장치명 작성
재대로 된 마운트
파일시스템 재대로인지
옵션을 재대로 입력한 커맨드 였는지.
보통은 이 4가지가 실제로 잘 일어난다고 함.

fdisk /dev/sdb
n, w +5G
lsblk

lsblk blkid 



논리 볼륨(LVM)관리

lvcreate vg0  -l 100%FREE  -n lv03


----------------------------------------------------------------------------------

물리볼륨 생성 : pvcreate 장치명1....
볼륨그룹 생성 : vgcreate vg명 pv명... -s pe 사이즈
논리볼륨 생성 : lvcreate vg명 -n lv명 -L 실제 크기 or -l le 갯수

물리볼륨 삭제 : pvremove pv명...
볼륨그룹 삭제 : vgremove vg명
논리볼륨 삭제 : lvremove lv경로

LVM 실습
초기화
/dev/sdb1~4 모두 물리 볼륨으로 생성
4G,4G,6G,6G 시스템 네임 lvm

/dev/sdb2,4 볼륨 그룹 생성 (pe 단위를 8M로) 

lv01 2G (-L 옵션을 사용해서) 

lv02 4G (-l  옵션을 사용해서)

lv01 은 /mnt/disk1로 마운트 (파일시스템 xfs)

lv02 는 /mnt/disk2로 마운트 (파일시스템 ext4)

lv03 생성 - 나머지 용량 모두 사용해서 생성 (파일시스템 xfs)

mount -a 마운트 시키고 확인

생성한 lv,vg,pv 모두 삭제

======================================================================================

볼륨그룹 확장 : vgextend vg명 pv명... 
볼륨그룹 축소 : vgreduce vg명 pv명...
물리볼륨 내용 이동 : pvmove pv명...

논리볼륨 확장 : lvextend lv경로 -r(파일시스템 확장)
xfs  파일시스템 확장 : xfs_growfs 마운트 포인트
ext4 파일시스템 확장 : resize2fs lv경로

LVM 실습

LVM 확장 축소 실습

파티션 모두 삭제
파티션 용량 4,6,4,6
/dev/sdb1~4 모두 물리 볼륨으로 생성
pvcreate /dev/sdb{1,2,3,4}
/dev/sdb1,4 으로 볼륨 그룹 생성 (pe 단위를 16M로)
vgcreate vgName pvName -s peSize==16M
lv01 4G (-L 옵션을 사용해서) 
lvcreate vg0 -n lv01 -L 4G or -l le 갯수
lv02 4G (-l  옵션을 사용해서)
lvcreate vg0 -n lv02 -l le 256 (= pe16 * 256 ==4G)
lv03 남은 용량 모두 사용 
lvcreate vg0 -n lv03 -L 100%
lv01 은 xfs 파일시스템으로 format 해서 /mnt/disk1로 마운트 
mkfs   && mount 명령어로.

lv02 는 ext4 파일시스템으로 format 해서 /mnt/disk2로 마운트
mkfs && mount 명령어로

lv03 은 xfs 파일시스템으로 format 해서/mnt/disk3로 마운트 

볼륨그룹에 /dev/sdb3 추가할 것
vgextend
lv01를 5G로 확장할 것(+ 옵션을 사용해서) -r 옵션 사용하지 말 것
lvextend lv01  -L +1G   //? 옵션을 사용하지 않고-r(파일시스템 확장)
lv02를 6G로 확장할 것(+ 옵션을 사용하지 말고) -r 옵션 사용하지 말 것
-L 6G
명령어로 파일시스템 확장
df -Th
xfs_growfs /dev/sdb2 /mnt/disk1
resize2fs lv02 && mount ??? /mnt/disk2
용량 확장 확인
df -Th
/dev/sdb4가 문제가 생겼습니다. /dev/sdb4를 제거하시오. 
vgreduce vg0 /dev/sdb4
pvmove
vgextend

---------------------------------------------------





